# 1-5 贪心总结

## P2240	部分背包问题

藏宝洞里面有 $N(N \le 100)$ 堆金币，第 $i$ 堆金币的总重量和总价值分别是 $m_i,v_i(1\le m_i,v_i \le 100)$。有一个承重量为 $T(T \le 1000)$ 的背包，但并不一定有办法将全部的金币都装进去。所有金币都可以随意分割，分割完的金币重量价值比（也就是单位价格）不变。请问最多可以拿走多少价值的金币？

### 思路

所有金币都可以分开, 也就是说只要按照性价比最高的取一定得到的价值最大.

## P1223	排队接水

有 $n$ 个人在一个水龙头前排队接水，假如每个人接水的时间为 $T_i$，请编程找出这 $n$ 个人排队的一种顺序，使得 $n$ 个人的平均等待时间最小。

### 思路

设顺序为 $T_1,\ldots , T_n$, 则总等待时间为

$$
nT_1+(n-1)T_2+\ldots+2T_{n-1}+T_n
$$

所以让时间短的先打水.

## P1803	凌乱的yyy / 线段覆盖

在一个数轴上有 n 条线段, 现要选取其中 k 条线段使得这 k 条线段两两没有重合部分，问最大的 k 为多少.

### 思路

右端点越左, 干扰右侧的线段越少. 因此可以按右端点升序排序, 然后按右端点贪心选择, 维护最后选择的线段的右端点.

## P1090	[NOIP2004 提高组] 合并果子 / \[USACO06NOV\] Fence Repair G

一共有 n 个数, 要求将这 n 个数合并, 合并的方法是两个数相加生成一个新的数, 重复这个过程直到最后剩余一个数. 单次合并的代价是两个数相加, 要求求出最小的总代价.

### 思路

希望让代价最小, 就需要让大数尽可能少相加, 就需要让大数晚相加.

这其实是 Huffman 树的问题。可以将这 n 个数构造为一棵二叉树，使得这些数都是叶子节点的权值，并且每个节点要么是叶子，要么有两个儿子。那么总代价就是所有叶子的权值乘以其到树根的路径长度之总和。

每一步合并都去合并最小的两个数，这样的方案是最优的。

证明: 

- 只有一个或两个数的时候显然算法正确。
- 设对于 k 个数算法也正确，考虑有 k+1 个数的时候。首先可以证明，对于任意最优解，最小数一定在最深的那一层，如果不然，就可以将最小数与最深的那一层的某个比它大的数交换，这样得到的总代价是更小的（因为权值乘以深度变小了），而显然在最深的层的节点是先合并的。而先合并完两个最小数之后，问题就转为 k 个数的情形了，接着由归纳假设，算法对于 k 个数的时候正确，再由数学归纳法，算法对于任意个数都正确。

```python
# python 的小根堆
from queue import PriorityQueue as PQ
pq = PQ()
# pq.put(x) pq.get() pq.empty()
```

## P3817	小A的糖果

一共有 n 个数, 要求相邻两个数的和不能大于 x, 求总共至少需要减去多少.

### 思路

首先如果单个数的和大于 x, 就单个数对应减法. 如果两个数的和大于 x, 应该减**后面**的, 因为后面的可以影响两个和, 减前面的只能影响一个和.

## P1106	删数问题

输入一个高精度的正整数 $N$（不超过 $250$ 位），去掉其中任意 $k$ 个数字后剩下的数字按原左右次序将组成一个新的非负整数，寻找一种方案使得剩下的数字组成的新数最小。

### 思路



## P1478	陶陶摘苹果

## P5019	\[NOIP2018 提高组\] 铺设道路

## P1208	\[USACO1.3\] 混合牛奶 Mixing Milk

## P1094	[NOIP2007 普及组] 纪念品分组

## P4995	跳跳！

## P4447	\[AHOI2018初中组\] 分组

## P1080	\[NOIP2012 提高组\] 国王游戏
